Traduttore: Andrea Tosques
Revisore: Marta Montanaro
La credenza convenzionale
riguardo al nostro mondo oggi
è che questo sia un periodo
di terribile declino.
E non c'è da sorprendersi, date
le cattive notizie che ci circondano,
dall'ISIS alle disuguaglianze,
la disfunzione politica,
i cambiamenti climatici,
Brexit, e così via.
Ma il fatto è questo
e potrebbe suonarvi un po' strano.
Io non credo
a questa narrativa pessimista,
e penso che neanche voi dovreste.
Vedete, non è che
non vedo i problemi.
Leggo gli stessi titoli che leggete voi.
Quello che contesto è la conclusione
che molte persone ne traggono,
vale a dire che siamo tutti fregati
perché i problemi sono irrisolvibili
e i nostri governi sono inutili.
Ora, perché vi dico questo?
Non è che io sia particolarmente
ottimista di natura.
Ma qualcosa del costante
conformismo dei media
con la loro fissazione sui problemi
e non sulle risposte
mi ha sempre dato fastidio.
Quindi qualche anno fa ho deciso,
beh, sono un giornalista,
dovrei vedere se riesco a fare di meglio
andando in giro per il mondo
e chiedere veramente alle persone
se e come hanno affrontato
i loro grossi ostacoli
politici ed economici.
E ciò che ho trovato
mi ha affascinato.
È venuto fuori che ci sono dei
notevoli segnali di progresso là fuori,
spesso nei posti più inaspettati,
e mi hanno convinto che
le nostre grandi sfide
potrebbero non essere poi
così irrisolvibili dopo tutto.
Non solo ci sono soluzioni teoriche;
queste soluzioni sono state provate.
Hanno funzionato.
E offrono speranza per noi altri.
Andrò a mostrarvi cosa intendo
raccontandovi di come tre
dei paesi che ho visitato
Canada, Indonesia e Messico--
hanno superato tre problemi
apparentemente irrisolvibili.
Le loro storie importano perché contengono
strumenti che noi possiamo usare,
e non solo per quei
particolari problemi,
ma anche per molti altri.
Quando molte persone oggi pensano
al mio paese, il Canada,
se mai dovessero pensare al Canada,
pensano freddo, noioso, educato.
Pensano che diciamo troppo "scusa"
con il nostro strano accento.
Ed è tutto vero.
(Risate)
Scusate.
Ma il Canada è anche importante
per il suo trionfo su un problema
che al momento lacera
molte altre nazioni:
l'immigrazione.
Considerate che il Canada
è tra i paesi più accoglienti del mondo,
anche rispetto ad altri paesi
favorevoli all'immigrazione.
Il suo tasso di immigrazione pro capite
è quattro volte quello della Francia,
e la sua percentuale
di residenti expat
è il doppio di quella della Svezia.
Nel contempo, il Canada ha ammesso
10 volte più rifugiati Siriani
nell'ultimo anno
rispetto agli Stati Uniti.
(Applausi)
E ora il Canada ne sta prendendo
ancora di più.
Eppure, se chiedete ai Canadesi
cosa li rende più fieri del loro paese,
mettono il multiculturalismo,
una parola considerata sporca
in altri posti,
secondo,
davanti all'hockey.
Hockey.
(Risate)
In altre parole,
proprio quando altri paesi
alzano freneticamente nuove
barriere per tenere fuori gli stranieri,
i Canadesi ne vogliono dentro
ancora di più.
Ora, ecco la parte più interessante.
Il Canada non è sempre stato così.
Fino a metà del 1960, il Canada adottò una
chiara linea razzista sull'immigrazione.
La chiamarono "Bianco Canada,"
e come vedete, non parlavano
soltanto della neve.
Come ha fatto quel Canada
a diventare il Canada di oggi?
Malgrado ciò che mia madre
in Ontario vi dirà,
la risposta non c'entra con la virtù.
I Canadesi non sono di natura
migliori degli altri.
La vera spiegazione c'entra con l'uomo
che divenne leader del Canada nel 1968,
Pierre Trudeau, che è anche
il padre dell'attuale primo ministro.
(Applausi)
La cosa da sapere sul primo Trudeau
è che fu molto diverso
dai precedenti leader del Canada.
Parlava francese in un paese
a lungo dominato dalla sua elite inglese.
Era un intellettuale.
Era anche abbastanza fico.
Voglio dire, davvero, faceva yoga.
Stava con i Beatles.
(Risate)
E come tutti gli hipster,
a volte era esasperante.
Ma nonostante ciò riuscì ad attuare
una delle trasformazioni più progressiste
che un paese abbia mai visto.
La sua formula, ho imparato,
implica due parti.
Prima, il Canada buttò via le sue vecchie
leggi di immigrazione, basate sulla razza,
e le rimpiazzò con delle nuove
senza pregiudizi razziali
che enfatizzavano invece l'istruzione,
l'esperienza e le capacità linguistiche.
E questo fece aumentare le possibilità
che i nuovi arrivati potessero
contribuire all'economia.
Poi la parte due, Trudeau
creò la prima politica mondiale
di multiculturalismo ufficiale
per promuovere l'integrazione
e l'idea che la diversità fosse
la chiave per l'identità del Canada.
Ora, negli anni seguenti, Ottawa
continuò a promuovere questo messaggio,
ma allo stesso tempo, i Canadesi
presto iniziarono a vedere i benefici
economici e concreti del multiculturalismo,
intorno a loro.
E queste due influenze presto si unirono
a creare la mentalità appassionatamente
aperta del Canada di oggi.
Ora passiamo a un altro paese
e a un problema ancora più difficile
l'estremismo Islamico.
Nel 1998, gli Indonesiani
scesero in piazza
e deposero il loro dittatore
di vecchia data, Suharto.
Fu un momento fantastico,
ma fu anche spaventoso.
Con 250 milioni di persone,
l'Indonesia è il paese a maggioranza
musulmana più grande del mondo.
È anche calda, enorme e turbolenta,
fatta di 17.000 isole,
dove le persone parlano
circa mille lingue.
Ora, Suharto era stato un dittatore,
e uno cattivo.
Ma era stato anche un tiranno
piuttosto efficiente,
e fu sempre attento a
tenere la religione fuori dalla politica.
Così gli esperti temevano che senza
lui che tenesse in mano la situazione,
il paese sarebbe esploso,
o che estremisti religiosi
sarebbero subentrati
e avrebbero trasformato l'Indonesia
in una versione tropicale dell'Iran.
E questo è proprio quello che sembrò
accadere all'inizio.
Nelle prime elezioni libere del paese
nel 1999,
i partiti islamisti riscossero
il 36 percento dei voti,
e le isole bruciarono
mentre rivolte e attacchi terroristici
ne uccisero a migliaia.
Da allora, però, l'Indonesia
ha preso una svolta sorprendente.
Mentre la gente comune è diventata
più pudica a livello personale--
ho visto molti più veli
in una recente visita
di quanti ne avrei visti 10 anni fa --
la politica del paese
si è mossa nella direzione opposta.
L'Indonesia è ora una democrazia
abbastanza decente.
E i suoi partiti islamisti
hanno perso regolarmente supporto,
da un massimo del 38 percento circa
nel 2004
fino al 25 percento nel 2014.
Per quanto riguarda il terrorismo,
è ora estremamente raro.
E mentre alcuni Indonesiani
si sono recentemente uniti all'ISIS,
il loro numero è ridotto,
molti meno in termini pro capite
del numero di Belgi.
Pensate a un altro paese
a maggioranza musulmana
di cui si possano dire le stesse cose.
Nel 2014, andai in Indonesia per
chiedere al presidente in carica,
un mite tecnocrate chiamato Joko Widodo,
"Perché l'Indonesia sta fiorendo mentre
molti altri paesi musulmani muoiono?"
"Quello che abbiamo capito," disse,
"è che per gestire l'estremismo,
dobbiamo prima gestire le disuguaglianze."
Vedete, i partiti religiosi indonesiani,
come altri partiti simili altrove,
provarono a concentrarsi su cose come
ridurre la povertà e la corruzione.
Ciò che fecero anche Joko
e i suoi predecessori,
rubando così la scena agli islamisti.
Diedero un giro di vite anche
sul terrorismo,
ma i democratici Indonesiani hanno
imparato una lezione chiave
dagli anni bui della dittatura,
vale a dire che la repressione
crea solo più estremismo.
Quindi intrapresero la loro guerra
con straordinaria delicatezza.
Usarono la polizia al posto dell'esercito.
Detennero i sospetti
solo se avevano prove sufficienti.
Tennero processi pubblici.
Mandarono anche imam liberali
nelle prigioni
a convincere gli jihadisti
che il terrorismo è anti-islamico.
Tutto questo ripagò in modo spettacolare,
creando un tipo di stato
inimmaginabile 20 anni fa.
A questo punto, il mio ottimismo
dovrebbe, spero,
iniziare ad avere un po' più senso.
Nè l'immigrazione né il terrorismo
islamico sono impossibili da gestire.
Unitevi a me per un ultimo viaggio,
questa volta in Messico.
Ora, delle nostre tre storie, questa
forse mi ha sorpreso di più.
poiché come voi sapete,
il paese sta ancora lottando
con moltissimi problemi.
Eppure, qualche anno fa,
il Messico fece qualcosa
che molti altri paesi
dalla Francia all'India agli Stati Uniti
possono solo sognarsi.
Ha mandato in frantumi la paralisi
politica che la affliggeva da anni.
Per capire come,
dobbiamo tornare indietro al 2000,
quando il Messico divenne
finalmente una democrazia.
Invece di usare la loro libertà
per lottare per le riforme,
i politici Messicani la usarono
per combattersi.
Il Congresso andò in stallo,
e i problemi del paese--
la droga, la povertà,
il crimine, la corruzione--
andarono fuori controllo.
Le cose peggiorarono tanto che, nel 2008,
il Pentagono segnalò che il Messico
rischiava il crollo.
Poi nel 2012, questo tipo
di nome Enrique Peña Nieto
in qualche modo si fece
eleggere presidente.
Ora, questo Peña ispirò
ben poca fiducia inizialmente.
Sì, era bello,
ma veniva dal vecchio partito
corrotto messicano, il PRI,
ed era un noto casanova.
Di fatto, assomiglia piuttosto a un
ragazzo di poco spessore,
che le donne lo chiamarono "bombón,"
dolcezza,
ai comizi politici.
Eppure, questo stesso "bombón" presto
sorprese tutti
negoziando una tregua
tra i tre partiti del paese
in guerra tra loro.
E al termine del 18°esimo mese,
insieme approvarono
un'insieme di riforme
incredibilmente esauriente.
Aprirono i soffocati monopoli
del Messico.
Liberalizzarono l'arrugginito
settore energetico.
Ristrutturarono le scuole in rovina,
e molto altro.
Apprezzate la portata
di questo risultato,
provate ad immaginare il congresso degli
USA che approvi riforma dell'immigrazione,
riforma della finanza e riforma
delle banche.
Ora, provate ad immaginare il congresso
farle tutte nello stesso momento.
Questo fece il Messico.
Non molto tempo fa, incontrai Peña
e chiesi come gestì tutto questo.
Il Presidente mi abbaglio con
il suo famoso sorriso scintillante.
(Risate)
e mi rispose che la risposta breve
era "compromiso," compromesso.
Certamente, ho spinto per i dettagli
e la risposta lunga che
venne fuori essenzialmente era
"compromesso, compromesso
e ancora compromesso."
Peña capì che necessitava
di costruire presto fiducia.
Iniziò a parlare con l'opposizione solo
dopo pochi giorni dalla sua elezione.
Per allontanare la pressione
da interessi speciali
tenne i loro incontri brevi e segreti,
e molti dei partecipanti più tardi
mi dissero che era questa intimità,
più molta tequila,
che aiutò a costruire sicurezza.
E fece in modo che tutte le decisioni
dovessero essere unanimi
e che Peña anche voleva passare
alcune altre priorità del paritito
prima delle sue.
Anche Santiago Creel,
senatore d'opposizione, fece notare,
"Guarda, non sto dicendo che sono speciale
o che ognuno sia speciale,
ma quel gruppo, fu speciale."
La prova?
Quando Peña giurò, il patto tenne,
e il Messico andò avanti
per la prima volta dopo anni.
Bueno.
Fino ad ora abbiamo visto come
questi tre paesi
superarono tre delle loro grandi sfide.
Ed è stato molto buono per loro, no?
Ma che differenza fa al resto di noi?
Beh, nel corso di studi su queste e
un mucchio di altre storie di successo,
come il modo in cui la Ruanda si
rimise insieme dopo la guerra civile
o il Brasile che ha ridotto
la disuguaglianza.
o la Corea del Sud che ha tenuto l'economia
in crescita più veloce e più a lungo
di qualsiasi altro paese al mondo.
Ho notato qualche tratto in comune.
Ora, prima di descriverli,
devo aggiungere una precisazione.
Ho capito ovviamente che
tutti questi paesi sono unici.
Non puoi semplicemente
prendere ciò che funziona in uno
portarlo in un altro
e aspettarsi che funzioni anche lì.
Specifiche soluzioni non funzionano
per sempre.
Devi adattarle alle circostanze cambiate.
Questo dice che, spogliando queste storie
per arrivare alla loro essenza,
puoi assolutamente sintetizzare qualche
strumento in comune di problem-solving
che funzionerà negli altri paesi
e nelle sale riunioni
e anche in qualsiasi altro contesto.
Numero uno, abbraccia l'estremo.
In tutte le storie abbiamo visto che,
la salvezza arriva quando
l'esistenza è in pericolo.
E non fu una coincidenza.
Prendete il Canada, quando Trudeau si
insediò, affrontò due incombenti pericoli.
Primo, sebbene la sua estensione,
un paese poco popolato
malamente necessitava più corpi,
le sue preferite risorse
per i colleghi bianchi, Europa,
aveva appena bloccato il loro espatrio
dopo la ripresa della seconda guerra mondiale.
L'altro problema fu la lunga
guerra fredda del Canada
tra le sue comunità
francesi ed inglesi
era appena diventata una calda.
Quebec stava minacciando di secedere,
e i Canadesi stavano davvero uccidendo
altri Canadesi sulla politica.
Ora, i paesi affrontano sempre delle crisi
Non è nulla di speciale
Ma il talento di Trudeau
si rese conto che la crisi del Canada
stava gettando via gli ostacoli
che solitamente bloccano le riforme.
Il Canada doveva aprirsi.
E non aveva scelte.
E doveva ripensare la sua identità.
Di nuovo, non aveva scelte.
E questo diede a Trudeau
una opportunità unica
di rompere tutte le regole
e scriverne di nuove.
E come tutti i nostri altri eroi,
fu intelligente abbastanza per coglierlo.
Secondo, c'è potenza nel
pensiero promiscuo.
Altra straordinaria somiglianza
tra buoni problem-solvers
che sono tutti pragmatici.
Ruberanno la migliori risposte
ovunque le trovano,
e non lasciano dettagli
come partiti o ideologie
o leziosità prese lungo la via.
Come detto prima, i democratici in
Indonesia furono abbastanza svegli
da rubare molte delle migliori promesse
dalla propaganda Islamica per se stessi.
Invitarono anche alcuni dei radicali
nella loro coalizione di governo.
Che ha inorridito per molti secoli
gli indonesiani.
Ma forzando i radicali ad aiutare
davvero il governo,
e rapidamente li espose al fatto che
non erano bravi in quel lavoro,
e portò loro a mischiare in
tutti quegli sporchi compromessi
che molta umiliazione era
parte della politica di tutti i giorni.
E questo fece male alla loro immagine
così tanto che non la recuperarono.
Terzo,
accontentate tutte le persone
qualche volta.
Ho appena menzionato come le crisi
possano concedere straordinaria libertà.
Ed è vero, ma problem-solving
spesso richiede più che audacia.
Serve mostrare anche moderazione,
proprio quando questa è
l'ultima cosa che vuoi fare.
Prendete Trudeau: quando si insediò,
avrebbe potuto facilmente mettere
il suo elettorato,
che è prima della comunità Francese.
Avrebbe potuto accontentare alcune
persone tutto il tempo.
E Peña avrebbe potuto usare il suo potere
per attaccare l'opposizione,
come era tipico in Messico.
E invece scelse di abbracciare
i suoi nemici,
mentre costringeva il suo partito
al compromesso.
E Trudeau invitò tutti a smettere
di pensare in termini tribali
e vedere il multiculturalismo,
non la lingua e non il colore della pelle
così come fecero per eccellenza
i Canadesi.
Nessuno ottenne tutto ciò
che voleva,
ma ognuno ottenne abbastanza
che gli accordi ressero.
A questo punto potreste pensare,
"Ok, Tepperman,
se le soluzioni sono lì fuori
come insisti a dire,
allora perché altri paesi
non le stanno già usando?
Non è che richiedano
poteri speciali per riuscirci.
Voglio dire, nessuno dei leaders
che abbiamo appena visto era un supereroe.
Non raggiunsero nulla
da soli,
e tutti loro ebbero
parecchi problemi.
Prendete il primo presidente democratico
Indonesiano
Abdurrahman Wahid.
Questo uomo fu così potentemente
carismatico
che una volta si addormentò
nel mezzo di un suo discorso.
(Risate)
Storia vera.
Questo vi dice che l'ostacolo reale
non è l'abilità,
e non sono le circostanze.
E' qualcosa di molto più semplice.
Fare grandi cambiamenti
implica prendersi grossi rischi,
e prendersi grossi rischi
è spaventoso.
Superare questa paura
richiede fegato,
e come tutti noi sappiamo,
politici con fegato sono
terribilmente rari.
Ma non vuol dire che noi votanti
non possiamo esigere coraggio
dai nostri leader politici.
Voglio dire, è il motivo per cui
li mettiamo in primo piano.
e dato lo stato del mondo oggi,
non c'è davvero altra opzione.
Le risposte sono là fuori,
ma ora dipende da noi
di eleggere più donne e uomini
coraggiosi abbastanza per trovarle,
per rubarle
e per fare il loro lavoro.
Grazie.
(Applausi)